前面我们提到过多项式相加它的一种基本思想
我们现在来简单回忆一下
我们有两个多项式
一个是P1 一个是P2
两个多项式相加
如果有两个指数是一样的时候就把对应的系数相加
否则的话就把这些项拷贝过来就行了
那么这是我们加后的结果
大家仔细观察一下
P1 P2 它们这些项我们安排是有序的
我们是指数高的项排在前面
指数低的项排在后面
所以X5 之后是X4 然后X3 是按这样子排的
整个加的过程 X5只有这一项就拷贝
X4有两项 系数相加 等于6
然后X3 也有两个 系数相加 等于0
那么后面结果里就不体现了
X2 拷贝 X的一次方
2和1 相加 系数是等于3
然后X的零次方 就-1直接拷贝
所以它的一种基本的多项式相加的基本思路
我们下面来讨论一下
多项式相加在我们计算机里怎么实现
那么我们可以采用一个不带头结点的单向链表来表示
我们这个多项式
这是P1多项式的表示 下面还有一个P2多项式的表示
在这个表示里面 我们可以看到
我们的每一项是对应
这个单向链表的一个结点
这个结点就包含三个分量
一个是系数 一个是指数 一个是指针 指向下一项
所以每一项在我们这里都是一个单向链表里的一个结点
按照指数递降的顺序 串在一起
接下来 我们来看一下 它具体的数据结构
数据结构就定义成是一个结构类型
包含三个分量 系数 指数 指针
那么P1 P2都是这种结构的指针
那么下面 我们想把这两个多项式把它加在一起
那么这两个多项式加在一起呢
我们的这种思路是这样的
我们用P1 P2分别指向这两个多项式的第一个结点
也就是这两个多项式最高项
然后不断地循环 循环的过程是这样的
比较这两项的指数 指数如果相等 就系数相加
如果结果不为零 那么就作为一个新的项
把它放到这个多项式里去
如果P1 P2 这两项的指数
P1这一项的指数大
那就把P1这一项拷贝过去 同时P1往后挪
反过来如果P2的指数大
就把P2这一项拷贝过去 然后P2往后挪
当这两个多项式P1 P2往后挪的时候
可能有一项就已经挪完了
那就把剩下的那个多项式 剩下的那些项
全部接到结果多项式的后面去
所以这就是说 我们算法的思路具体来看我们这个例子
还是刚才那个P1 P2这两个多项式
一开始P1 P2分别指向这两个多项式的第一个
也就是指数最高项的结点
然后我们来看一下P1 P2的指数
一个是5 一个4
那么5大 5拷贝过去 就是3和5拷贝到结果多项式里面去
然后P1往后挪
再比较P1 P2  指数都等于4 系数相加
2和4相加等于6 再拷贝过来
然后P1 P2同时往后挪
然后再比较 指数都等于3
就是系数-1跟1相加 等于0
0就不用拷贝了
但是P1 P2也一样的 都往后挪
这个时候呢 我们一个指数是2 一个指数是1
把2这个拷贝过来 然后P2往后挪
然后这个时候 两个指数都等于1了
那系数相加 1跟2 加起来等于3
那就拷贝过来 同时P1 P2都往后挪
挪完了之后 P2就等于空了
这个时候呢 就把P1后面所有的东西都接到
结果多项式的后面
那就形成最后的这样的结果
那么具体的程序实现的话是这样
我们设计一个函数 这个函数的参数是两个
一个是 P1 P2
它是两个指针 指向这两个多项式
我们P1 P2相加全部加到这个结果多项式里去
对结果多项式来讲
我们需要记住 结果多项式的头在哪里
因为我们最后要返回回去的
return的是这个结果多项式 这个单向链表的第一个结点
所以我们要记住结果多项式的头在哪里
同时我们要知道结果多项式的尾巴在哪里
因为我们不断地要把新的一项加到结果多项式的后面
所以我们用两个指针
一个front 一个rear
分别指向结果多项式的头和尾
那么为了方便这个操作 我们构造一个临时的空结点
作为结果多项式的表头
一开始 front rear都指向这个空结点
所以我们一开始申请一块空间 front rear都指向它
这只是一个临时的结点
最后我们在程序返回的时候 要把这个空结点释放掉
接下来这个循环 这个循环就不断地判别
P1 P2是不是为空
当P1 P2都不空 也就是当前这两个多项式都有需要处理的项的时候
我们就不断地循环
循环里面干什么呢
就是比较P1 P2这两个项的所指向的当前这个项的指数
比较它们大小 用的函数叫Compare函数
Compare函数比较简单 就是比较这两个参数值的大小
如果第一个参数值大就返回1
第二个参数值大就返回-1
两个值相等就返回0
所以如果k是1
就说明第一个参数 也就是说 P1所指向的当前项的指数大
就把P1指向当前这一项 拷贝过去
拷贝到结果多项式里去
这个拷贝过程我们有个Attach
Attach有3个参数
第一个 第二个参数分别代表我要拷贝的这一项的系数和指数
然后把这个作为系数跟指数
形成的一个新的项 把它接到rear的后面
所以这是Attach要做的事情
所以把新的这一项拷贝过去之后呢
接下来 就是P1往后挪
反过来 如果k是-1 就意味着第二个多项式
就P2所指向的当前项指数高
那就把这一项拷贝到结果多项式里面去
就Attach这个P2的指数 系数
把它接到rear的后面 然后P2往后挪
k是0 就是这两个相等了
相等就是把系数相加
所以就把这两个加的系数就赋给sum
然后我们需要判别这个sum
如果等于0 那就不用加到结果多项式里去
如果不等于0
if(sum) 就说明这个sum不等于0
然后把这个sum作为系数
跟对应的指数凑在一起 把它接到rear的后面去
同时 P1 P2都往后挪
所以这就是我们这个循环的整个过程
当循环做完 退出的时候
就说明什么呢
就是P1 P2里面有一个为空了
这个循环 while循环的前提是P1 P2都不空
所以当循环退出来的时候
就意味着P1 P2有一个是空的
有一个是空的 就要把另外一个后面剩下来的项
全部接到结果多项式的后面
所以接下来我们用到两个for循环
第一个for循环 处理P1不空
就是如果P1不空 这个时候P2肯定空了
P1不空 就是把P1后面的每一项全部Attach
就是接到结果多项式的后面
同时把P1往后挪
同样的 这个for是处理P2不空的情况
也把P2后面的每一项一个一个拷贝到rear的后面去
这两个for做完
就意味着我们两个相加 基本完成了
然后接下来是要做函数返回之前的扫尾工作
扫尾工作有哪些呢
第一个我们的rear是指向结果多项式的最后一项
现在已经加完了 最后一项后面没了
所以我们要把它的link设为NULL
然后我们前面提到过
一开始我们产生了一个临时的空结点
要把这个空结点 把它释放掉
怎么释放呢 就把front赋给temp
然后front往后挪
front原来是指向这个临时的表头结点
这个表头结点的下一项就是我们真正的多项式的第一项
所以front->link就赋给front
然后把这个temp free掉
最后return front
最后我们看一下 Attach是怎么实现的
Attach有3个参数
它要求传进来的是c跟e 系数跟指数
然后我告诉你 当前最后一个结点的指针位置
传进来的是 Polynomial这个类型的指针
要注意Polynomial本身也是指针
所以这里的pRear 实际上是指针的指针
为什么这么做呢 前面讲过了C语言是函数常数值传递
那么在Attach里面呢 我们做什么事情呢
首先 通过malloc申请这个结点
这个结点的类型就是struct PolyNode这个类型
接下里对这个结点关键信息赋值
把c 跟e都赋给它
接下来 它的link就把它设为NULL
最后两句话 把新申请的结点P插到rear的后面
那就这个意思
原来我们的pRear是指针的指针
所以我们*pRear 就代表指针了
它指向的是我们当前链表的最后一个结点
然后我们来了一个新结点
里面的值赋好了 是c跟e
然后我们这个结点挂到pRear的后面
所以就是通过这两句话
把p赋给(*pRear)->link
这样的指针就指过去了
再下面一句话 把p赋给*pRear
就是把*pRear的值改了
让它指到了这个地方
这就完成了我们Attach的过程